炙甘草，中药名称为炙甘草，拼音为Zhigancao，拉丁名为GLYCYRRHIZAE RADIX ET RHIZOMA PRAEPARATA CUM MELLE。它是甘草的炮制加工品。炙甘草的性状为类圆形或椭圆形切片。外表皮呈红棕色或灰棕色，微有光泽。切面为黄色至深黄色，形成层环明显，射线放射状。略有黏性。具有焦香气，味道甜。鉴别方面，根据甘草的鉴别方法进行试验，结果与甘草相同。检查方面，炙甘草的水分不得超过10.0%（附录ⅨH第一法），总灰分不得超过5.0%（附录ⅨK）。含量测定方面，与甘草药材相同，炙甘草中的甘草苷（C21H2209）含量不得少于0.50%，甘草酸（C42H62016）含量不得少于1.0%。炙甘草的性味为甘，性平。归属于心、肺、脾、胃经。炙甘草的功能与主治是补脾和胃，益气复脉。适用于脾胃虚弱，倦乏无力，心动悸，脉结代等症状。贮藏方法与甘草相同。制法是取甘草片，按照蜜炙法炒至黄色至深黄色，不粘手时取出，晾凉。
刀豆，又名Daodou，拉丁名为CANAVALIAE SEMEN，是一种豆科植物刀豆Canavalia gladiata (Jacq.) DC.的干燥成熟种子。它在秋季采收成熟果实后，剥取种子并晒干而成。刀豆的形状扁卵形或扁肾形，长约2～3.5cm，宽约1～2cm，厚约0.5～1.2cm。表面呈淡红色至红紫色，微皱缩，略有光泽。边缘上有着眉状黑色种脐，长约2cm，上面有白色细纹3条。质地硬，不容易破碎。种皮是革质的，内表面呈棕绿色并有光泽；子叶有2片，呈黄白色，油润。刀豆气味微弱，味道淡，嚼起来有一种豆腥味。鉴别刀豆时，可以通过横切面观察。表皮由1列栅状细胞组成，种脐处有2列，外被角质层，光辉带明显。支持细胞呈哑铃状，有2～6列。营养层由十多列切向延长的薄壁细胞组成，内侧细胞呈颓废状，并含有维管束。种皮下方有数列多角形胚乳细胞。子叶细胞中含有众多淀粉粒。管胞岛呈椭圆形，壁网状增厚，缺乏缘纹孔。周围有4～5层薄壁细胞，两侧为星状组织，细胞呈星芒状，有大型的细胞间隙。刀豆的鉴别与同药材。刀豆的炮制方法是除去杂质后，将其捣碎成饮片。刀豆的性味为甘，温，归胃、肾经。它的主要功能是温中，下气，止呃。适用于虚寒呃逆和呕吐等症状。刀豆的用法是每次6～9g。在贮藏时，应将刀豆放置于通风干燥的地方，以防止蛀虫侵害。
大青叶（Daqingye），又名ISATIDIS FOLIUM，是十字花科植物菘蓝Isatis indigotica Fort.的干燥叶。夏、秋二季分2～3次采收，除去杂质，晒干。本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2—6cm,上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～lOcm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。鉴别方面，本品粉末绿褐色，下表皮细胞垂周壁稍弯睦，略成连珠状增厚；气孔不等式，副卫细胞3～4个。叶肉组织分化不明显；叶肉细胞中含蓝色细小颗粒状物，亦含橙皮苷样结晶。此外，还可以通过照薄层色谱法进行鉴别，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和浅紫红色斑点。检查方面，水分不得过13.0%。浸出物方面，使用热浸法测定，乙醇作溶剂，不得少于16.0%。含量测定方面，使用高效液相色谱法进行测定，理论板数应不低于4000。炮制方面，饮片需要除去杂质，抢水洗，切碎，干燥。性味与归经方面，大青叶的性味为苦，寒，归心、胃经。功能与主治方面，大青叶具有清热解毒，凉血消斑的作用，适用于温病高热，神昏，发斑发疹，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。用法与用量为9～15g。贮藏时应置于通风干燥处，防霉。
火麻仁，又名Huomaren，其拉丁名为CANNABIS SEMEN。火麻仁是桑科植物大麻Cannabis sativa L.的干燥成熟种子。在秋季果实成熟时采收，经过除去杂质和晒干的处理。火麻仁的形状为卵圆形，长约4～5.5mm，直径约2.5～4mm。表面呈灰绿色或灰黄色，有微细的白色或棕色网纹，两边有棱，顶端略尖，基部有一个圆形果梗痕。果皮薄而脆，容易破碎。种皮为绿色，子叶为乳白色，富含油性。火麻仁气味微弱，味道淡。鉴别火麻仁的方法是取2克火麻仁粉末，加入50毫升乙醚，加热回流1小时，滤过，药渣再用20毫升乙醚洗涤，将乙醚液弃去，药渣再加入30毫升甲醇，加热回流1小时，滤过，将滤液蒸干，残渣加入2毫升甲醇溶解，作为供试品溶液。另外取2克火麻仁对照药材，按照同样的方法制成对照药材溶液。然后使用薄层色谱法进行试验，吸取上述两种溶液各2微升，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸(15：1：0.3)为展开剂，展开后取出，晾干，喷以1%香草醛乙醇溶液和硫酸(1：1)混合溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显现出相同颜色的斑点。火麻仁的炮制方法有两种。首先是饮片火麻仁，需要除去杂质和果皮。其次是炒火麻仁，取净火麻仁，按照清炒法炒至微黄色，具有香气。火麻仁的性味为甘，性平。归属于脾、胃、大肠经。其主要功能是润肠通便，适用于血虚津亏，肠燥便秘的情况。使用方法是每次10～15克。火麻仁的贮藏需要放置在阴凉干燥的地方，避免受热和蛀虫侵害。
巴戟天（Bajitian）是一种中药，其拉丁名为MORINDAE OFFICINALIS RADIX。巴戟天的中药基原是茜草科植物巴戟天的干燥根。全年均可采挖，洗净，除去须根，晒至六七成千，轻轻捶扁，晒干。巴戟天的性状为扁圆柱形，略弯曲，长短不等，直径0.5～2cm。表面灰黄色或暗灰色，具纵纹和横裂纹，有的皮部横向断离露出木部；质韧，断面皮部厚，紫色或淡紫色，易与木部剥离；木部坚硬，黄棕色或黄白色，直径1～5mm。气微，味甘而微涩。鉴别巴戟天时，可以观察其横切面。木栓层为数列细胞，栓内层外侧石细胞单个或数个成群，断续排列成环；薄壁细胞含有草酸钙针晶束，切向排列。韧皮部宽广，内侧薄壁细胞含草酸钙针晶束，轴向排列。形成层明显。木质部导管单个散在或2～3个相聚，呈放射状排列，直径至105μm；木纤维较发达；木射线宽1～3列细胞；偶见非木化的木薄壁细胞群。其粉末为淡紫色或紫褐色。石细胞淡黄色，类圆形、类方形、类长方形、长条形或不规则形，有的一端尖，直径21～96μm，壁厚至39μm，有的层纹明显，纹孔和孔沟明显，有的石细胞形大，壁稍厚。草酸钙针晶多成束存在于薄壁细胞中，针晶长至184μm。具缘纹孔导管淡黄色，直径至105μm，具缘纹孔细密。纤维管胞长梭形，具缘纹孔较大，纹孔口斜缝状或相交成人字形、十字形。巴戟天的检查项目包括水分和总灰分。水分不得超过15.0%，总灰分不得超过6.0%。浸出物的测定方法是采用冷浸法测定，不得少于50.0%。巴戟天的含量测定采用高效液相色谱法。色谱条件为以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂，以甲醇一水(3：97)为流动相，蒸发光散射检测器检测。对照品溶液的制备是取适量的耐斯糖对照品，加流动相制成每1ml含0.2mg的溶液。供试品溶液的制备是取0.5g的巴戟天粉末，加入50ml的流动相，加热30分钟后冷却，滤过得到上清液。测定时分别取对照品溶液和供试品溶液，测定后用外标两点法计算含量。按干燥品计算，巴戟天中含耐斯糖不得少于2.0%。巴戟天的炮制方法有饮片、巴载肉和盐巴戟天。饮片的制备是除去杂质。巴载肉的制备是取净巴戟天，蒸透后除去木心，切段，干燥。盐巴戟天的制备与巴载肉类似。巴戟天的性味为甘、辛，微温，归肾、肝经。其功能主治为补肾阳，强筋骨，祛风湿。适用于阳痿遗精，宫冷不孕，月经不调，少腹冷痛，风湿痹痛，筋骨痿软。用法与用量为每次3～10g。巴戟天的贮藏要放置在通风干燥处，防止霉变和蛀虫侵害。