2.辨治气血的经验
缪希雍临证辨治气血颇有心得，他说：“病从气分，则治其气，虚者温之，实者调之。病从血分，则治其血，虚则补肝、补脾、补心，实则为热、为瘀，热者清之，瘀者行之。因气病而及血者，先治其气；因血病而及气者，先治其血。因证互异，宜精别之。”同时总结出一套具体方法，尝为后世论治气血者所宗。
（1）治气三法
缪希雍指出：“气分之病，不出三端，治之之法及所主之药，皆不可混滥者也，误则使病转剧，世多不察，故表而出之。”所谓治气三法：
①补气：气虚宜补之，药用人参、黄芪、羊肉、小麦、糯米等。
②降气、调气：降气即下气，调者和也。气升宜降，证之轻者予苏子、橘皮、麦门冬、枇杷叶、芦根汁、甘蔗等，重者用降香、郁金、槟榔等。气逆宜调，药用木香、沉香、白豆蔻、砂仁、香附、橘皮、乌药等。
③破气：破者损也，实则宜破，适用于少壮体实暴怒气壅之证，药用枳实、青皮、枳壳、牵牛等，应中病即止，不可久服。
（2）治血三法
缪希雍谓：“血为荣，阴也，有形可见，有色可察，有证可审者也。病既不同，药亦各异。治之之法，要在合宜。”其论治血亦立有三法：
①补血：血虚宜补之，血虚则发热，法宜甘寒、甘平、酸寒、酸温，以益荣血。药用熟地黄、白芍药、牛膝、炙甘草、酸枣仁、龙眼肉、鹿角胶、肉苁蓉、枸杞子、菊花、人乳等。
②清血凉血：血热者常见痈肿疮疖、鼻衄、齿衄、牙龈肿、舌上出血、舌肿、血崩、赤淋、月事先期、热入血室、赤游丹、眼暴赤痛等证，治宜酸寒、苦寒、咸寒、辛凉以除实热，药用童便、丹皮、赤芍药、生地黄、黄芩、犀角、地榆、大小蓟、茜草、黄连、栀子、大黄、青黛、天门冬、玄参、荆芥等。
③行血：行者通也，用于血瘀之证。血瘀者常见发热、发黄、痈肿、结块癖积等证，治宜辛温、辛热、辛平、辛寒、甘温以入血通行，或佐以咸寒软坚，药用当归、红花、桃仁、苏木、桂、五灵脂、蒲黄、姜黄、郁金、三棱、延胡索、花蕊石、没药、䗪虫、干漆、自然铜、韭汁、童便、牡蛎、芒硝等。
三法之用贵在辨证，若药失所宜，为害多多，因此必须谨慎区别而用之。
（3）治吐血三法
缪希雍指出：“今之疗吐血者，大患有二：一则专用寒凉之味，如芩、连、山栀、青黛、柿饼灰、四物汤、黄柏、知母之类，往往伤脾作泄，以致不救。一则专用人参，肺热还伤肺，咳逆愈甚。亦有用参而愈者，此是气虚喘嗽。气属阳，不由阴虚火炽所致，然亦百不一二也。”因此，专立“论治吐血三要”，以为后学参考。
①宜降气不宜降火：气有余便是火，气降则火降，火降则气不上升，血随气行则无上溢之患。若降火则必用寒凉之剂，寒凉最易伤损脾胃之气，脾胃气伤则不能统血，血更不得归经，欲止吐血难矣。缪希雍主张以白芍药、炙甘草酸甘化阴以养肝，枇杷叶、麦门冬、薄荷、橘红、贝母清肺，薏苡仁、山药养脾，韭菜、降香、苏子下气，青蒿、鳖甲、银柴胡、丹皮、地骨皮滋阴清热，酸枣仁、茯神养心安神，山茱萸、枸杞子、牛膝补肾。他尝谓：“此累试辄验之方，然阴无骤补之法，非多服药不效。”洵为经验之谈。
②宜行血不宜止血：缪希雍谓：“血不循经络者，气逆上壅也。夫血得热则行，得寒则凝，故降气行血，则血循经络，不求其止而自止矣。止之则血凝，血凝必发热、恶食，及胸胁痛，病日沉痼矣。”
③宜补肝不宜伐肝：缪希雍云：“《经》曰：五脏者，藏精气而不泻者也。肝为将军之官，主藏血。吐血者，肝失其职也。养肝则肝气平，而血有所归；伐之则肝不能藏血，血愈不止矣。”
缪希雍面对“病家欲速其功，医者张皇无主，百药杂试，以致殒命，覆辙相寻而不悟”的境况，提出的降气、行血、补肝之法，强调契合病机，治病求本，影响极其深远。
3.内虚暗风说
缪希雍在前人论治中风的基础上，以“内虚暗风说”阐述类中风，进而立法、处方遣药，形成了较为完整的理论。他说：“大江以南之东西两浙、七闽、百粤、两川、滇南、鬼方、荆、扬、梁三州之域，天地之风气既殊，人之所禀亦异。其地绝无刚猛之风，而多湿热之气，质多柔脆，往往多热多痰。真阴既亏，内热弥甚，煎熬津液，凝结为痰，壅塞气道，不得通利。热极生风，亦致猝然僵仆，类中风证。或不省人事，或语言謇涩，或口眼歪斜，或半身不遂。其将发也，外必先显内热之候，或口干舌苦，或大便秘涩，小便短赤，此其验也。刘河间所谓此证全是将息失宜，水不制火。丹溪所谓湿热相火，中痰、中气是也。此即内虚暗风，确系阴阳两虚，而阴虚者为多，与外来风邪迥别。法当清热、顺气、开痰，以救其标，次当治本。阴虚则益血，阳虚则补气，气血两虚则气血兼补，久之自瘳。”具体用药则有标本先后之分。其治标则分别选用：清热药天冬、麦冬、菊花、白芍、白茯苓、天花粉、童便，顺气药苏子、枇杷叶、橘红、郁金，开痰药贝母、白芥子、竹沥、荆沥、瓜蒌仁。其治本则有益阴补阳之分，益阴者用天冬、甘菊花、生地、当归身、白芍药、枸杞子、麦冬、五味子、牛膝、人乳、白胶、黄柏、白蒺藜等，补阳则用人参、黄芪、鹿茸、大枣、巴戟天等。缪希雍一再强调上述立法用药，“与时消息，则因乎证”。否则，“差之毫厘，谬以千里”。
缪希雍的学术成就，除上述内容之外，尚有其他许多方面。例如：其论五脏六腑虚实证达121种，并分别列出宜忌之法及用药，由博返约概述杂病，颇似中医内科临床手册，极具应用价值。其论本草多从性味阐发其药理，既重视药物的炮制，又讲求药物的配伍应用。凡此等等，充分反映了缪希雍精深的医学功底及丰富的临床经验。
结语
缪希雍之学，主流是属于寒凉一派，尝用石膏之剂，兼以甘柔养阴，固护津液，用药轻灵，处处顾及脾胃，盖源于金元刘、朱医学，又多有发挥，既见多识广，又具巧思，故能达此境界。尤应指出，明代薛己、张介宾、赵献可等，多用温补，几成风气，缪希雍则能独树一帜，对后世温病学说的形成有较大影响。他论治气血系多年理论研究及临床实践的总结，承先启后继往开来，极具应用价值。其探讨中风的病机与治法，开拓了该病辨治的新途径。《四库全书总目》云：“希雍与张介宾同时，介宾守法度，而希雍能颇变化，介宾尚温补，而希雍颇用寒凉，亦若易水、河间各为门径，然各有所得力。”诚哉斯言。
